---
title: 使用Plex搭建家庭影音资料库
tags:
  - Plex
  - RaspberryPi
  - Linux
categories:
  - 其他
date: 2023-01-31 19:17:22
---

# 1. 介绍

Plex 是一个流媒体管理平台，分为 **Plex 客户端** 和 **Plex 服务端** 两个部分：
- Plex 服务端负责托管流媒体内容、存储流媒体内容进度、刮削器、对流媒体进行服务端解码等工作。
- Plex 客户端负责读取服务端的流媒体内容、对影片进行本地解码播放。

### Plex 和 NAS 是什么关系？

NAS 是网络附属存储服务，它的本质就是一个挂载了多个硬盘的服务器，你可以通过购买专门的 NAS 设备来搭建，也可以找一台不用的电脑挂载一个硬盘并开启局域网共享来搭建，搭建完成之后就可以通过 Samba、FTP、WebDav 等文件传输协议来在本地局域网、亦或是广域网访问到硬盘中的数据。

好一些的 NAS 设备会支持 Docker，因此你可以通过安装 Plex 服务端 Docker 镜像的方式来让你的 NAS 支持 Plex，在设置 Plex 资料库时路径设置为你 NAS 挂载的硬盘的目录，这样你就可以通过 NAS 的文件管理服务来上传流媒体资源，再通过 Plex 服务进行播放。

如果你没有 NAS 设备，可以利用树莓派挂载一个硬盘的，通过为树莓派分别安装 Samba 或 WebDav 管理硬盘文件，然后再安装 Plex 服务到树莓派上，资料库路径设置为外置硬盘路径，即可达到使用 NAS 创建 Plex 服务的效果，这也是本文接下来推荐的安装方式。

### 与其他平台的对比

与 Plex 相似的平台还有 Emby、Jellyfin，他们的工作原理与 Plex 相同，都是服务端负责管理流媒体资料库，客户端负责播放。在这里简单讨论一下他们的区别，Jellyfin 是一个免费开源的项目，据传其开发人员是由于不满 Emby 改为收费制度后继续保持开源免费的分支项目，因此 Jellyfin 和 Emby 有很多的相似之处。

对于收费情况：

- Jellyfin 完全免费；
- Emby 使用高级功能（硬件解码、离线下载、云同步等）付费，播放功能免费；
- Plex 使用高级功能付费，如果只需要播放功能也需要花 30 元购买基础版；

虽然 Plex 要交两份钱，但我还是极力推荐使用 Plex。Jellyfin 虽然开源免费，但是其客户端并不完善，硬件解码配置相当困难，同时其开源就意味着用爱发电终有结束的一天。Emby 付费，但是可以完全不花钱，仅使用其播放功能就可以了，但是其目前的软件质量和用户群体都不及 Plex。**最重要选择 Plex 的原因是其客户端的解码功能比 Jellyfin 和 Emby 的客户端都要强太多**，相同格式的影片，Plex 支持客户端实时解码，服务器端只需要推流到客户端即可，不需要服务端实时解码消耗资源，而 Jellyfin 和 Emby 则需要服务器端解码好后再推流到客户端，这对服务器端的压力是非常大的，对于树莓派来说，如果在服务端使用软件解码那么解码工作可能会造成树莓派直接死机，就算可以转码，播放过程也会很卡。

此外，再提一下 Kodi 和 Infuse，这两个播放器软件与 Plex、Emby、Jellyfin 完全不同，Kodi 和 Infuse 都没有服务端，他们只是一个支持 Samba、WebDav、FTP 等文件传输协议的播放器，通过读取 NAS 上的本地资源，然后在客户端解码并播放影片。如果你嫌 Plex 搭建过于麻烦，且没有多平台播放记录同步的需求，你可以选择只在你的电视或投影仪上安装一个 Kodi 即可；如果你是苹果全家桶用户（电视也用 Apple TV），并且觉得 Infuse 的价格合适，使用 Infuse 是最佳选择。

# 2. 安装

# 3. 资源远程访问

# 4. 账号体系